2021-02-13
[Оригинальная статья](https://blackarch.ru/?p=1313)
## Как полностью удалить пакет вместе с зависимостями в Arch Linux (а также Manjaro и BlackArch)

В данной инструкции в качестве программы для управления пакетами (удаления) используется [pacman](https://blackarch.ru/?p=122), но вместо неё вы также можете использовать и [pikaur](https://blackarch.ru/?p=1151) или **yay**, поскольку рассматриваемые опции одинаковые для всех данных менеджеров пакетов.

Типичная команда для удаления программы, которая удалит все файлы пакета:

```bash
sudo pacman -R ПАКЕТ
```

Она действительно удалит указанный пакет, но при этом останутся конфигурационные файлы пакета, которые будут переименованы - добавлено расширение .pacsave, а также останутся зависимости, которые были установлены для данного пакета.

Чтобы полностью удалить программу вместе со всеми зависимостями и не сохраняя конфигурационные файлы, используйте команду вида:

```bash
sudo pacman -Rscun ПАКЕТ
```

В этой команде используются следующие опции:

**-c, --cascade**

Удалить все целевые пакеты, а также все пакеты, которые зависят от одного или более целевых пакетов. Эта операция рекурсивна и должна использоваться осторожна, поскольку она может удалить много потенциально нужных пакетов.

**-n, --nosave**

Инструктирует **pacman** игнорировать резервные копии конфигурационных файлов. Обычно, когда файл удаляется из системы, по базе данных проверяется, должен ли конфигурационный файл быть переименован (к нему добавляется расширение .pacsave). При использовании данной опции, это не происходит - конфигурационные файлы полностью удаляются.

**-s, --recursive**

Удаляет каждую указанную цель, включая все её зависимости, при условии, что: (A) они не требуются другими пакетами; и (B) они не были установлены явно установлены пользователем. Эта операция рекурсивна и аналогична обратной операции **--sync**, и это помогает хранить систему в чистоте без сироток. Если вы хотите пропустить условие (B), напишите опцию дважды.

**-u, --unneeded**

Удаляет цели, которые не требуются другими пакетами. Это преимущественно полезно при удалении группы без использования опции **-c** чтобы избежать поломки любых зависимостей.