## Подготовка прошивки OpenWRT к подключению USB-диска

### Поддержка USB прошивкой OpenWRT

Для поддержки USB-накопителей Вам необходимо либо собрать прошивку с включением следующих пакетов  

- **kmod-usb-core**
- **kmod-usb-ohci**
- **kmod-usb-storage**
- **kmod-usb2**

либо доустановить их отдельно.  
  
Установка производится через веб-интерфейс на странице _Система-Программное обеспечение_, либо классическим способом через терминал (telnet/SSH):  

```shell
opkg update
opkg install kmod-usb-core
opkg install kmod-usb-ohci
opkg install kmod-usb-storage
opkg install kmod-usb2
```

Есть еще третий способ — запихать поддержку прямо в ядро прошивки, но это в большинстве случаев лишнее.  

### Поддержка файловых систем прошивкой OpenWRT

**OpenWRT**, в отличии от своего собрата **DD-WRT** в теории поддерживает все возможные файловые системы.  
Для этого служат пакеты, например:  

- **kmod-fs-ext4** — поддержка файловых систем **ext2**, **ext3** и **ext4**
- **kmod-fs-vfat** — поддержка файловой системы **fat32**

```shell
opkg update
opkg install kmod-fs-ext4
opkg install kmod-fs-vfat
```

и еще парочка других, но менее востребованных.  
Тут всё так же — либо через веб-интерфейс LuCI, либо через терминал, либо намертво запихать в ядро. Не буду углубляться — разберетесь на примере предыдущего пункта. всё так же.  

## Подготовка USB-флешки/диска

Если вы планируете использовать флешку как хранилище для файлов, то, в принципе, Вам подойдет любая файловая система. Однако будьте осторожны, в файловой системе **Fat32** ограничение по максимальному размеру файла составляет около 4гб. Этого не всегда достаточно. У остальных перечисленных файловых систем это ограничение на несколько порядков выше, что уже не создаст проблем.  
Если Вы планируете использовать накопитель как место для установки дополнительных пакетов (samba, например), то вы должны ограничиться списком **ext2**, **ext3**, **ext4**. На остальные системы программы просто не установятся.  
Как разметить?  
Основываясь на личном опыте предлагаю Вам следующую схему. Наиболее оптимальный вариант:  
Раздел 1 / тип **swap** / размер 128 мб — раздел подкачки.  
Раздел 2 / тип **ext4** / размер 1 гб — раздел для установки пакетов.  
Раздел 3 / тип **ext4** / размер — вся оставшаяся область на диске — раздел для прочих файлов.  

### Разметка USB-флешки/диска в Linux

В OpenWRT есть проблема с монтированием дисков в некоторых случаях, когда они размечены не от имени пользователя root, по-этому используем **sudo** с флагом **-i**  
Подключаем флешку/диск к компьютеру и приступаем к разметке и форматированию.  
У меня флешка подключилась как _/dev/sd**f**_  

```sh
sudo -i fdisk /dev/sdf
```

Запустившись fdisk просит Вас ввести команду. Последовательность команд примерно следующая.  

1. **o** — создаем новую таблицу разделов, удалив всё что было
2. **n** — создаем первый раздел. тип primary — **p**, номер раздела — по умолчанию, первый сектор — по умолчанию, последний сектор смещен на 128мб — **+128M**
3. **n** — создаем второй раздел. тип primary — **p**, номер раздела — по умолчанию, первый сектор — по умолчанию, последний сектор смещен на 1Гб — **+1G**
4. **n** — создаем третий раздел. тип primary — **p**, номер раздела — по умолчанию, первый сектор — по умолчанию, последний сектор — по умолчанию
5. **w** — сохраняем изменения

### Создание файловых систем на USB-флешке/диске

Сначала завершим создание раздела подкачки:  

```shell
sudo -i mkswap /dev/sdf1
```

Теперь создадим файловые системы ext4 на втором и третьем разделе на флешке:  

```shell
sudo -i mkfs.ext2 /dev/sdf2
sudo -i mkfs.ext4 /dev/sdf3
```

Ждем завершение процедуры форматирования и подключаем USB-носитель к роутеру.  

## Подготовка OpenWRT к работе с USB-носителями

Для монтирования USB-флешек и USB-жестких дисков в OpenWRT необходимо выполнить три условия  

1. Поддержка USB устройств ядром
2. Поддержка файловых систем ядром
3. Установлен пакет block-mount

О первых двух пунктах было сказано в начале статьи. По поводу третьего — всё просто:  

```shell
opkg update
opkg install block-mount
```

## Монтирование USB-флешек/дисков в OpenWRT

Монтировать можно через WEB-интерфейс LuCI, однако это скучно, неинтересно и, на данный момент, не дает всех возможностей.  
Дело в том, что с недавнего момента логика монтирования в overlay поменялась, а LuCI до сих пор поддерживает старый стандарт.  
Я Вам поведаю о монтирование через терминал.  
Итак, подключаемся к устройству через SSH или Telnet и приступаем.  

### Настройка fstab в OpenWRT

Настройки **fstab** в **OpenWRT** хранятся в файле **/etc/config/fstab** и, в отличии от десктопного Linux, придерживаются стандарта **uci**. Однако сложного в них ничего нет.  
Чтобы не создавать файл с нуля — воспользуемся утилитой **block detect**  

```shell
block detect >> /etc/config/fstab
```

Посмотрим, что у нас создалось по умолчанию:  

|   |   |
|---|---|
|1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br>10<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>14<br><br>15<br><br>16<br><br>17<br><br>18<br><br>19<br><br>20<br><br>21|`config` `'global'`<br><br>        `option  anon_swap`       `'0'`<br><br>        `option  anon_mount`      `'0'`<br><br>        `option  auto_swap`       `'1'`<br><br>        `option  auto_mount`      `'1'`<br><br>        `option  delay_root`      `'5'`<br><br>        `option  check_fs`        `'0'`<br><br>`config` `'swap'`<br><br>        `option  device`  `'/dev/sda1'`<br><br>        `option  enabled` `'0'`<br><br>`config` `'mount'`<br><br>        `option  target`  `'/mnt/sda2'`<br><br>        `option  uuid`    `'25f9a5d2-8743-4fe0-b91c-c1088887b637'`<br><br>        `option  enabled` `'0'`<br><br>`config` `'mount'`<br><br>        `option  target`  `'/mnt/sda3'`<br><br>        `option  uuid`    `'7725b029-51ea-44e6-898f-2987e9b9bbd8'`<br><br>        `option  enabled` `'0'`|

Для начала включим автомонтирование swap-раздела на USB-HDD/USB-флешке.  
Для этого в блоке **global** присвоим опции **auto_swap** значение **1**.  
А так же в блоке swap опции **enabled** значение **1**.  

|                                                |                                                                                                                                                                                   |
| ---------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6 | `config` `'global'`<br><br>        `option  auto_swap`       `'1'`<br><br>`config` `'swap'`<br><br>        `option  device`  `'/dev/sda1'`<br><br>        `option  enabled` `'1'` |

Далее настроим монтирование остальных разделов.  
Второй раздел — в точку монтирования **/overlay**, для расширения памяти устройства для установки пакетов и прочих манипуляций.  
Третий раздел — в точку монтирования **/mnt/_usb_** (вместо _usb_ может быть что угодно, называйте как хотите), для хранения ваших файлов.  
Для этого в файл fstab вносим следующие правки  

|   |   |
|---|---|
|1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br>10<br><br>11<br><br>12<br><br>13|`config` `'global'`<br><br>        `option  auto_mount`      `'1'`<br><br>        `option  delay_root`      `'5'`<br><br>`config` `'mount'`<br><br>        `option  target`  `'/overlay'`<br><br>        `option  uuid`    `'25f9a5d2-8743-4fe0-b91c-c1088887b637'`<br><br>        `option  enabled` `'1'`<br><br>`config` `'mount'`<br><br>        `option  target`  `'/mnt/usb'`<br><br>        `option  uuid`    `'7725b029-51ea-44e6-898f-2987e9b9bbd8'`<br><br>        `option  enabled` `'1'`|

Сохраняем файл, но пока перезагружаться рано. Надо подготовить overlay-раздел на флешке.  

### Подготовка overlay-раздела на USB-диске

Итак, мы будем использовать второй раздел на нашем USB-диске/флешке.  
Для этого монтируем раздел во временный каталог  

```shell
mkdir /mnt/sda2
mount /dev/sda2 /mnt/sda2
```
Переносим содержимое каталога **/overlay** на подготавливаемый раздел  

```shell
tar -C /overlay -cvf - . | tar -C /mnt/sda2 -xf -
```
И теперь можем смело перезагружаться.  

```shell
reboot
```

### Проверка результатов работы fstab

Если вы настроили всё верно, то команда df -h должна выдать примерно следующие результаты  

```shell
df -h
```

`Filesystem                Size      Used Available Use% Mounted on`

`rootfs                  975.9M      1.4M    907.3M   0% /`

`/dev/root`                 `5.5M      5.5M         0 100%` `/rom`

`tmpfs                    14.4M    244.0K     14.2M   2%` `/tmp`

`/dev/sda2`               `975.9M      1.4M    907.3M   0%` `/overlay`

`overlayfs:``/overlay`      `975.9M      1.4M    907.3M   0% /`

`tmpfs                   512.0K         0    512.0K   0%` `/dev`

`/dev/sda3`                 `6.2G     14.4M      5.8G   0%` `/mnt/usb`