### Вариант 1
Windows 11 проверяет наличие TPM и сохраняет, существует оно или нет, в значении реестра. Изменив значение, мы можем обойти проверку TPM.

Чтобы обойти проверку TPM при установке Windows 11, нам нужно открыть командную строку и выполнить простую команду реестра. Это довольно просто сделать. Позвольте мне показать вам, как это сделать.

1. Подключите установочный носитель Windows 11 и загрузитесь с него.
2. Следуйте инструкциям мастера установки до тех пор, пока не увидите сообщение об ошибке "невозможно установить".
3. Находясь на экране ошибки, нажмите “Shift + F10”.
4. Вставьте следующую команду в приглашение.  
```powershell
REG ADD HKLM\SYSTEM\Setup\LabConfig /v BypassTPMCheck /t REG_DWORD /d 1
REG ADD HKLM\SYSTEM\Setup\LabConfig /v BypassSecureBootCheck /t REG_DWORD /d 1
REG ADD HKLM\SYSTEM\Setup\LabConfig /v BypassRAMCheck /t REG_DWORD /d 1
```
5. Нажмите кнопку Enter.
6. Вы должны увидеть сообщение “Операция завершена”.
7. Закройте окно командной строки.
8. Вернитесь к началу.
9. Снова следуйте инструкциям мастера установки.
10. Windows 11 обойдет проверку TPM и установится в обычном режиме.
### Вариант 2

Можно исправить *appraiserres.dll* обычным блокнотом (notepad), необходимо найти строки содержащие значение *tpm* и/или *UEFI* и удалить их.

### Вариант 3

- На экране первоначальной настройки (OOBE) во время установки Windows 11 нажмите Shift+F10, чтобы открыть командную строку.
- Введите `regedit` и нажмите **Enter** для запуска редактора реестра.

- Перейдите в раздел:

```reg
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\OOBE
```

#### Отключить требование учетной записи Microsoft

- Создайте новый параметр, выбрав **Правка > Создать > Параметр DWORD (32-бита)**, и назовите его **HideOnlineAccountScreens**.
- Откройте созданный параметр и присвойте ему значение **1**.

#### Отключить требование наличия Интернета

- Создайте новый параметр, выбрав **Правка > Создать > Параметр DWORD (32-бита)**, и назовите его **HideWirelessSetupInOOBE**.
- Откройте созданный параметр и присвойте ему значение **1**.

- Закройте редактор реестра и перезагрузите компьютер.

Вы также можете сразу выполнить команду в Командной строке, которая добавит запись в реестр и перезагрузит компьютер:

```cmd
reg add HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\OOBE /v HideOnlineAccountScreens /t REG_DWORD /d 1 /f && reg add HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\OOBE /v HideWirelessSetupInOOBE /t REG_DWORD /d 1 /f && shutdown /r /t 0
```