Технология Advanced Host Controller Interface (AHCI) – это стандарт, предложенный компанией Intel, позволяющий повысить скорость выполнения операций чтения/записи с жестких дисков, подключенных по протоколу SATA, за счет использования расширенных возможностей технологии SATA, таких как интегрированная очередность команд (NCQ), кроме того стандарт поддерживает технологию горячей замены жестких дисков (hot swap). В операционных системах Windows 7 и Windows Vista уже имеется возможность поддержки AHCI, и в том случае, если во время установки Windows 7 система обнаруживает, что компьютер поддерживает AHCI, то драйвер AHCI устанавливается автоматически.

В старых моделях материнских плат, несмотря на то, что чипсет поддерживает технологию AHCI, ее поддержка отключена на уровне BIOS. Поэтому, если при установке ОС Windows 7 / Vista, установщик не определил наличие поддержки ACHI на чипсете, то драйвер устройств AHCI установлен не будет. В результате, если в такой системе уже после установки Windows активировать поддержку ACHI в BIOS, то система может перестань загружаться или же будет падать в синий экран BSOD.

Поэтому, если после установки Windows 7, вы обнаружили, что ваша материнская плата поддерживает режим AHCI, однако эта функция отключена в BIOS, то данная инструкция поможет вам активировать поддержку AHCPI в Windows 7/ Vista .

Внимание! Данную последовательность действий необходимо выполнить ДО включения AHCI в настройках BIOS, иначе система перестанет загружаться!

1. Откройте редактор реестра, набрав RegEdit в панели Пуск.
1. На запрос UAC “Do you want to allow the following program to make changes to this computer?”, отвечаем Yes.
1. В редакторе реестра перейдите к следующей ветке: `HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\services\msahci`
1. В правой панели выберите ключ Start и отредактируйте его (Modify). Включаем AHCI в Windows7
1. Задайте параметру Start значение 0, и нажмите OK. Как включить AHCI в Windows7 значение по умолчанию (поддержка ACHI отключена): 3
1. Закройте редактор реестра.
1. Перезагрузите компьютер.
1. Зайдите в BIOS, активируйте поддержку AHCI на вашей материнской плате. Сохраните изменения и перезагрузите компьютер еще раз.
1. После загрузки, Windows 7 автоматически установит драйвера устройств AHCI. После окончания их установки, Windows перегрузится еще один раз.
1. После загрузки системы жесткие диски будут поддерживать стандарт AHCI.

Для пользователей Windows 8 инструкция по включению AHCI будет отличаться. Подробности в статье: Как в Windows 8 включить AHCI без переустановки системы.
Как проверить включена ли AHCI в Windows

Если вы не уверены, включена или нет поддержка AHCI в вашей Windows 7, то следуя этой инструкции, вы сможете установить этот факт.

1. Откройте диспетчер устройств ( в меню Пуск наберите Device Manager ).
1. На появившийся запрос UAC “Do you want to allow the following program to make changes to this computer?” ответьте Yes.
1. Откройте секцию IDE ATA/ATAPI controllers .
1. Если в Windows установлен драйвер AHCI, то в списке устройств будет присутствовать что-то вроде Standard AHCI 1.0 Serial ATA Controller или Intel(R) 5 Series 6 Port SATA AHCI Controller.

Проверка поддержки AHCI в Windows 7

В том случае, если ничего про AHCI Controller вы найти не можете, то следует полагать, что поддержка AHCI в вашей системе отключена. И вы можете активировать AHCI в Windows (по вышеприведенной инструкции), и после этого включить AHCI в BIOS.