
```table-of-contents
title: Содержание
style: nestedList # TOC style (nestedList|nestedOrderedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: true # Make headings clickable
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```

## Какой менеджер пакетов используется в настоящее время?

Dnf, являющийся, в свою очередь, форком Yum.

## Могу ли я использовать Yum в Fedora?

Начиная с Fedora 24, yum присутствует в Fedora лишь как символическая ссылка на dnf, сохранённая для обратной совместимости.

## Что такое Flatpak пакеты?

Flatpak – это современный прогрессивный формат самодостаточных пакетов для GNU/Linux. Он поддерживает рантаймы, изоляцию внутри песочниц, установку без наличия прав суперпользователя и многое другое.

## Какие преимущества и недостатки у Flatpak пакетов?

Преимущества:

> - поддерживает динамическую линковку с большим количеством библиотек из рантаймов, что решает проблемы с лицензированием, их поддержкой в актуальном состоянии и исправлением в них ошибок, а также уязвимостей;
>     
> - библиотеки, для которых нет рантаймов, могут быть упакованы непосредственно внутрь флатпака и подгружаться по мере необходимости;
>     
> - Flatpak позволяет установить разные версии приложений одновременно;
>     
> - для установки не требуются права суперпользователя;
>     
> - поддерживается контейнерная изоляция приложения внутри собственной песочницы;
>     
> - приложению могут быть выданы только необходимые права доступа и разрешения;
>     
> - могут использоваться на любом дистрибутиве GNU/Linux без перекомпиляции и перекомпоновки;
>     
> - лёгкое создание и хостинг собственных репозиториев.
>     

Недостатки:

> - из-за того, что Flatpak пакеты по определению должны запускаться на разных дистрибутивах, они содержат в себе все зависимости либо в виде рантаймов, либо внутри флатпака;
>     
> - в публичных репозиториях (например Flathub) мейнтейнеры не занимаются обновлением своих пакетов до актуальных рантаймов, из-за чего уже при установке нескольких приложений в системе появится куча различных версий одних и тех же рантаймов, что тратит очень много места на диске впустую;
>     
> - из-за использования разных рантаймов полноценно не используется разделяемая память библиотек, т.е. каждое приложение загружает все свои зависимости в собственное адресное пространство;
>     
> - отсутствует возможность использования общесистемных настроек среды для контейнеризированных приложений;
>     
> - отсутствует возможность использования уже установленных в системе библиотек.
>     

## Можно ли устанавливать программы посредством make install?

Категорически не рекомендуется, ибо:

> 1. make install порождает в системе кучу никем и ничем не отслеживаемых файлов: бинарников, конфигов, прочих файлов. Это в большинстве случаев приведёт к множеству проблем при обновлении или удалении;
>     
> 2. make install не учитывает файлы других пакетов и может запросто перезаписать или удалить в системе что-то важное, т.к. действие выполняется с правами суперпользователя;
>     
> 3. make install не ведёт никакого журнала действий, поэтому всё, что оно произвело, невозможно полноценно откатить;
>     
> 4. установленные через make install приложения очень часто невозможно удалить вообще, т.к. многие разработчики не делают правило make uninstall, что, в принципе, верно ибо оно не нужно большинству, а если и делают, то оно способно лишь удалить скопированные файлы. Изменения конфигов, других файлов и пр. откатить оно не способно.
>     

Установка пакетов штатным пакетным менеджеров имеет множество преимуществ:

> 1. при установке пакетный менеджер разрешает все зависимости, добавляет нужные, устраняет конфликты;
>     
> 2. перед выполнением установки пакетный менеджер проверяет, чтобы устанавливаемый пакет не вмешивался в работу других, а также самой системы. Если это так, он не будет установлен;
>     
> 3. во время установки все изменения, сделанные пакетом, вносятся в специальную базу данных пакетного менеджера и при удалении или обновлении будут учтены;
>     
> 4. при удалении пакета производится полный откат действий, предпринятых при установке (даже если были изменены какие-то конфиги, эти действия будут откачены полностью, т.к. хранится diff внутри базы ПМ);
>     
> 5. при обновлении перезаписываются только изменённые файлы. Более того, может быть скачан и установлен только дифф. изменений;
>     
> 6. если при обновлении пакета возникает конфликт какого-то конфига, он не будет молча перезаписан, а будет применён патч на существующий, либо, если это невозможно, будет запрошено действие у пользователя.
>     

## Можно ли использовать PIP или NPM для установки программ и модулей?
Нет. Глобальная установка чего-либо через pip (pip2, pip3) либо npm по своей деструктивности аналогична .

## Нужной Python библиотеки нет в репозиториях. Как можно безопасно использовать PIP?

В таком случае рекомендуется либо локальная установка модулей посредством pip с параметром `--user`, либо использование :

pip3 --user install foo-bar

Установленные таким способом модули будут размещены в домашнем каталоге пользователя и не помешают работе системы.

## Как правильно применять Python Virtual Environment?

Установим пакеты **python3-virtualenv** и **python3-setuptools**:

```
sudo dnf install python3-setuptools python3-virtualenv
```

Создадим виртуальное окружение:

```
python3 -m venv foo-bar
```

Запустим его:

```
source foo-bar/bin/activate
```

Теперь внутри него допускается использовать любые механизмы установки пакетов Python: pip, install.py и т.д.

Здесь **foo-bar** – название venv контейнера. Допускается создавать неограниченное их количество.

## Как удалить установленные пакеты из Python Virtual Environment?
Запустим :

```
source foo-bar/bin/activate
```

Создадим и экспортируем в файл `foo-bar-installed.txt` список установленных пакетов из PIP:

```
pip3 freeze > foo-bar-installed.txt
```

Удалим данные пакеты:

```
pip3 uninstall -y -r foo-bar-installed.txt
rm -f foo-bar-installed.txt
```

## Как правильно обновлять систему?

Fedora поддерживает два вида обновлений: через консоль средствами пакетного , либо через графические менеджеры, основанные на PackageKit.

Обновление системы средствами dnf:

```
sudo dnf upgrade --refresh
```

При этом  запускать процесс в эмуляторах терминала графической среды.

## Как часто следует устанавливать обновления системы?

Чем чаще устанавливаются обновления, тем меньше проблем будет при этом за счёт плавной миграции между файлами конфигурации приложений, сервисов и т.д.

Мы рекомендуем устанавливать  ежедневно.

## Можно ли автоматизировать установку критических обновлений?

Да. Установим специальный сервис для автоматической проверки и установки обновлений:

```
sudo dnf install dnf-automatic
```

Активируем systemd-таймер:

```
sudo systemctl enable dnf-automatic.timer
```

Все параметры могут быть тонко настроены в конфигурационном файле `/etc/dnf/automatic.conf`.

## Как мне обновить Fedora до новой версии?

Процесс обновления стандартен и максимально безопасен:

```
sudo dnf upgrade --refresh
sudo dnf install dnf-plugin-system-upgrade
sudo dnf system-upgrade download --releasever=$(($(rpm -E %fedora) + 1))
sudo dnf system-upgrade reboot
```

Весь процесс установки будет выполнен во время следующей загрузки системы.

Если произошёл какой-то конфликт, то рекомендуется очистить все кэши dnf:

```
sudo dnf clean all
```

## Возможно ли сделать откат к предыдущей версии Fedora?

Нет, это действие официально не поддерживается.

Для отката на предыдущую версию необходимо восстановить созданную ранее резервную копию.

## Как мне обновить Fedora до Rawhide?

Допускается обновление с любой поддерживаемой версии Fedora до Rawhide. Следует помнить, что это действие необратимо. Пути назад на стабильный выпуск без полной переустановки системы уже не будет.

```
sudo dnf upgrade --refresh
sudo dnf install dnf-plugin-system-upgrade
sudo dnf system-upgrade download --releasever=rawhide
sudo dnf system-upgrade reboot
```

Весь процесс установки будет выполнен во время следующей загрузки системы.

## Возможно ли откатиться с Rawhide назад на обычный релиз?

Нет.

## Можно ли обновляться через несколько версий?

Официально поддерживается лишь .

## Когда лучше выполнять обновление при выходе новой версии дистрибутива?

Рекомендуется  до новой версии Fedora в течение месяца после её официального релиза.

## При обновлении dnf ругается на дубликаты пакетов.

Установим утилиту **package-cleanup**:

```
sudo dnf install dnf-utils
```

Удалим дубликаты и повреждённые пакеты:

```
sudo package-cleanup --cleandupes
```

## База RPM оказалась повреждена. Как восстановить?

Для запуска пересборки базы данных RPM следует выполнить:

```
sudo rpm --rebuilddb
```

Настоятельно рекомендуется сделать резервную копию каталога `/var/lib/rpm` перед этим действием.

## Dnf сохраняет старые ядра. Это нормально?

Да. По умолчанию dnf сохраняет 3 последних ядра, чтобы в случае сбоя была возможность загрузки в более старое для разрешения проблем и восстановления работы системы.

## Как можно уменьшить количество сохраняемых ядер?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной `installonly_limit`:

installonly_limit=2

Минимально допустимое значение – **2** (будут сохраняться два ядра: текущее и предыдущее).

## Как настроить работу dnf через прокси?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

```
sudoedit /etc/dnf/dnf.conf
```

Изменим значение переменной `proxy` (при отсутствии добавим):

proxy=socks5://localhost:8080

Поддерживаются HTTP, HTTPS и SOCKS.

Если используемый прокси-сервер требует проверки подлинности (аутентификации), то укажем также и авторизационные данные для подключения:

proxy_username=LOGIN
proxy_password=PASSWORD

Здесь **LOGIN** – логин пользователя на прокси-сервере, а **PASSWORD** – его пароль.

Обычно DNF корректно определяет тип авторизации, используемый прокси-сервером, но иногда (в случае HTTP-прокси) этот механизм работает некорретно. В этом случае достаточно указать ее тип:

proxy_auth_method=METHOD

Здесь **METHOD** – название метода аутентификации, используемого прокси-сервером.

Список часто используемых методов:

> - `basic` – базовая HTTP аутентификация, вероятно вы используете именно этот метод;
>     
> - `digest` – HTTP дайджест-аутентификация;
>     
> - `ntlm` – NTLM HTTP аутентификация, активно применяется в среде продуктов Microsoft.
>     

Подробнее о поддерживаемых методах аутентификации см. .

## Как отключить установку слабых зависимостей?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

```
sudoedit /etc/dnf/dnf.conf
```

Изменим значение переменной `install_weak_deps` (при отсутствии добавим):

install_weak_deps=0

## Как мне запретить установку обновлений для ряда пакетов?

### Классический способ

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

```
sudoedit /etc/dnf/dnf.conf
```

Изменим значение переменной `exclude` (при отсутствии добавим):

exclude=kernel* PackageKit*

Здесь вместо примера укажем нужные пакеты, разделяя их пробелом. Допускаются стандартные символы подстановки.

### Современный способ

Установим плагин  для dnf:

```
sudo dnf install python3-dnf-plugin-versionlock
```

Отметим пакеты, версии которых будут закреплены:

```
sudo dnf versionlock add kernel
```

Отметим пакеты, которые будут игнорироваться в любых транзакциях:

sudo dnf versionlock exclude PackageKit

## Что такое Delta RPM?

Технология Delta RPM позволяет сократить расход трафика при _регулярной_ установке обновлений за счёт того, что скачиваться будет не новая версия целиком, а лишь разница между ней и установленной в системе.

К сожалению, на медленных устройствах: HDD, eMMC, SD и т.д., это значительно замедляет процесс .

## Как отключить использование Delta RPM?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

```
sudoedit /etc/dnf/dnf.conf
```

Изменим значение переменной `deltarpm` (при отсутствии добавим):

deltarpm=0

## Как можно вручную удалить старое ядро?

Для ручного удаления старого ядра можно выполнить:

```
sudo dnf remove kernel-6.0.8* kernel-core-6.0.8* kernel-modules-6.0.8* kernel-devel-6.0.8*
```

Здесь **6.0.8** – это версия удаляемого ядра.

## Какие сторонние репозитории лучше всего подключать?

https://www.easycoding.org/2017/03/24/poleznye-storonnie-repozitorii-dlya-fedora.html

## Как работать с Flatpak пакетами в Fedora?

https://www.easycoding.org/2018/07/25/rabotaem-s-flatpak-paketami-v-fedora.html

## В системе нет кодеков мультимедиа. Как их установить?

Для начала следует подключить репозиторий , после чего установить кодеки из группы **multimedia** и **sound-and-video**:

```
sudo dnf groupupdate multimedia sound-and-video
```

## Как отключить автообновление кэшей dnf?

https://www.easycoding.org/2016/01/27/otklyuchaem-avto-obnovlenie-v-dnf-pod-fedora-22.html

## Что лучше: dkms или akmods?

Конечно akmods, т.к. он автоматически собирает и устанавливает полноценные RPM пакеты.

## Каким способом можно обновить пакет из тестовых репозиториев?

Чтобы установить обновление из Fedora Testing, необходимо временно подключить соответствующий репозиторий:

```
sudo dnf upgrade --refresh foo-bar* --enablerepo=updates-testing
```

Репозиторий **updates-testing** подключается однократно только для данного сеанса работы dnf.

## Как получить список файлов установленного пакета?

```
sudo dnf repoquery -l foo-bar
```

## Как узнать в каком пакете находится конкретный файл?

Для этого можно воспользоваться плагином dnf repoquery:

```
sudo dnf repoquery -f */имя_файла
```

Для поиска бинарников и динамических библиотек можно применять альтернативный метод:

```
sudo dnf provides */имя_бинарника
```

## Можно ли установить несколько версий Java в систему?

Да, это возможно. В настоящее время поддерживаются следующие версии Java. Допускается их одновременная установка.

Java 8:

```
sudo dnf install java-1.8.0-openjdk
```

Java 11:

```
sudo dnf install java-11-openjdk
```

Java 17:

```
sudo dnf install java-17-openjdk
```

После установки укажем необходимую версию .

## Как вывести список пакетов из определённого репозитория?

Вывод полного списка пакетов из репозитория (на примере rpmfusion-free):

```
sudo dnf repo-pkgs rpmfusion-free list
```

Вывод полного списка установленных пакетов из репозитория (также на примере rpmfusion-free):

```
sudo dnf repo-pkgs rpmfusion-free list installed
```

## Как вывести список пакетов, установленных не из репозиториев, либо удалённых из них?

Выполним в терминале:

```
sudo dnf list extras
```

## Как очистить журнал транзакций dnf?

Для очистки журнала транзакций `dnf history`, выполним:

```
sudo rm -f /var/lib/dnf/history.sql*
```

## Как сохранить список установленных пакетов, чтобы легко установить их после переустановки системы?

Экспортируем список установленных вручную пакетов:

```
sudo dnf repoquery --qf "%{name}" --userinstalled > ~/packages.lst
```

Копируем любым способом получившийся файл **~/packages.lst** на другое устройство.

Устанавливаем отсутствующие пакеты:

```
sudo dnf install $(cat ~/packages.lst)
```

## Можно ли скачать, но не устанавливать пакет из репозитория?

Скачивание пакета foo-bar в текущий рабочий каталог:

```
dnf download foo-bar
```

Скачивание пакета foo-bar в текущий рабочий каталог вместе со всеми его зависимостями, отсутствующими в системе в настоящий момент:

```
dnf download --resolve foo-bar
```

Скачивание пакета foo-bar вместе со всеми зависимостями в указанный каталог:

```
dnf download --resolve foo-bar --downloaddir ~/mypkg
```

Для работы плагина dnf-download права суперпользователя не требуются.

## Как правильно включать или отключать репозитории?

Включить репозиторий постоянно (на примере _foo-bar_):

```
sudo dnf config-manager --set-enabled foo-bar
```

Отключить репозиторий постоянно:

```
sudo dnf config-manager --set-disabled foo-bar
```

Временно подключить репозиторий и установить пакет из него:

```
sudo dnf install --refresh foo-bar --enablerepo=foo-bar
```

Опциональный параметр `--refresh` добавляется для принудительного обновления кэшей dnf.

## Что такое модульные репозитории?

Репозитории Fedora Modular позволяют установить в систему несколько различных версий определённых пакетов. Они включены по умолчанию начиная с Fedora 29. Поддержка модулей объявлена устаревшей с Fedora 33.

Вывод списка доступных модулей:

```
sudo dnf module list
```

Установка пакета в виде модуля (на примере _nodejs_):

```
sudo dnf module install nodejs:6/default
```

Более подробную информацию о модулях можно найти .

## Мне не нужна поддержка модулей. Как их можно отключить?

Отключим все модули:

```
sudo dnf module reset '*'
```

Удалим пакет с модульными репозиториями:

```
sudo dnf remove fedora-repos-modular
```

Произведём синхронизацию:

```
sudo dnf distro-sync
```

## Можно ли устанавливать обновления через dnf из графического режима?

Устанавливать обновления посредством dnf из графического режима конечно же возможно, однако мы настоятельно не рекомендуем этого делать. В случае любого сбоя и падения приложения с эмулятором терминала, упадёт и менеджер пакетов, после чего ваша система может быть серьёзно повреждена и станет непригодной для использования.

Для установки обновлений посредством dnf рекомендуется два варианта:

> - переключение в консоль фреймбуфера посредством нажатия комбинации **Ctrl+Alt+F3** (для возврата в графический режим – **Ctrl+Alt+F1**), выполнение в ней нового входа в систему и запуск процесса обновления;
>     
> - использование screen сессии. Тогда, в случае падения эмулятора терминала, процесс не будет прерван.
>     

## Безопасно ли использовать основанные на PackageKit модули обновления из графического режима?

Да, использование Gnome Software, Apper, Discover и других, основанных на PackageKit, для обновления системы из графического режима полностью безопасно, т.к. они сначала скачивают файлы обновлений в свой кэш, а для непосредственной установки уже используют специальный сервис. В случае падения GUI приложения, никаких повреждений не будет.

## Как правильно тестировать новые версии пакетов в Fedora?

Все обновления сначала попадают в .

По результатам тестирования следует перейти в .

Также для упрощения работы тестировщиков была создана утилита , позволяющая работать с Bodhi из командной строки.

## Как проще установить определённое обновление из тестового репозитория?

Проще всего найти данное обновление в , затем выполнить:

```
sudo dnf upgrade --refresh --enablerepo=updates-testing --advisory=FEDORA-2018-XXXXXXXXX
```

Здесь **FEDORA-2018-XXXXXXXXX** – уникальный идентификатор обновления из Bodhi.

## Как скачать определённую сборку пакета из Koji?

Для начала установим клиент :

```
sudo dnf install koji
```

Выведем список всех успешно завершённых сборок пакета **kernel** за последнюю неделю:

```
koji list-builds --package=kernel --after=$(($(date +%s) - 604800)) --state=COMPLETE
```

Скачаем выбранную сборку для используемой архитектуры:

```
koji download-build kernel-6.0.8-300.fc38.x86_64 --arch=$(uname -m)
```
## Почему некоторые пакеты в Fedora не обновляют до новейших версий?

Согласно [Fedora updates policy](https://docs.fedoraproject.org/en-US/fesco/Updates_Policy/#stable-releases), запрещается обновлять пакеты в пределах стабильного выпуска Fedora до новых мажорных версий кроме тех, для которых было выдано [специальное разрешение](https://russianfedora.github.io/FAQ/package-manager.html#upgrades-allowed) от [FESCo](https://russianfedora.github.io/FAQ/generic-info.html#fesco).

## Какие пакеты разрешено обновлять до новых версий в пределах стабильного выпуска?

В настоящее время [определён список пакетов](https://docs.fedoraproject.org/en-US/fesco/Updates_Policy/#exceptions-list), для которых разрешены обновления до новых версий в пределах стабильного выпуска Fedora:

- ядро Linux;
- весь KDE стек (включая Qt);  
- веб-браузеры и почтовые клиенты.

## При запуске dnf без прав суперпользователя он заново загружает и обновляет кэши. Это нормально?

Да. Если необходимо, чтобы dnf использовал глобальные общесистемные кэши репозиториев, следует применять параметр `-C`, например:

dnf -C search foo

## Как удалить все установленные в системе 32-битные пакеты?

Удаление всех 32-битных пакетов из системы:

sudo dnf remove "*.i686"

## Как вывести список установленных пакетов, от которых никто не зависит?

Установим пакет с плагином **dnf-leaves**:

sudo dnf install python3-dnf-plugin-leaves

Выведем список установленных пакетов, от которых никто не зависит:

dnf -C leaves

## Можно ли создать собственное зеркало репозиториев Fedora?

Да, см. .

## Безопасно ли устанавливать обновления через небезопасные соединения?

Да. Все пакеты в репозиториях Fedora подписываются цифровыми подписями GnuPG, которые в обязательном порядке проверяются перед установкой и обновлением.

В случае если пакет был заменён, он не сможет быть установлен, т.к. его ЭЦП не будет соответстствовать подписи репозитория.

## Безопасно ли использовать COPR репозитории?

Т.к. все пакеты в  создаются простыми пользователями, их качество значительно отличается. Есть как хорошие репозитории, так и те, что способны вывести систему из строя.

Перед подключением мы рекомендуем проверить является ли владелец репозитория мейнтейнером Fedora или нет и, если нет, отказаться от этого.

## Можно ли использовать в Fedora Snap пакеты?

Установим пакет **snapd**:

sudo dnf install snapd

Для работы некоторых приложений требуется наличие символической ссылки `/snap`, поэтому создадим её:

sudo ln -s /var/lib/snapd/snap /snap

Установим приложение **foo-bar** из :

sudo snap install foo-bar

Внимание! Вне Ubuntu все Snap-пакеты выполняются без какой-либо изоляции из-за отсутствия поддержки AppArmor. Более подробно об этом можно прочитать в .

## Безопасно ли устанавливать и удалять пакеты группами?

 – нет, т.к. это приведёт к удалению всех её членов, что может привести к полной неработоспособности системы из-за удаления важных компонентов, таких как графическое окружение, менеджер входа в систему и т.д.

Вывод списка доступных групп:

sudo dnf grouplist

## Как установить группу пакетов?

Установка группы **Fedora Workstation**:

sudo dnf groupinstall 'Fedora Workstation'

## Как удалить группу пакетов?

Удаление группы **Fedora Workstation**:

sudo dnf groupremove 'Fedora Workstation'

Настоятельно  удалять группы таким способом.

## Как автоматически удалить не нужные более пакеты?

Dnf автоматически удаляет зависимости, не нужные более для работы установленных пакетов, однако этот процесс можно инициировать и вручную:

sudo dnf autoremove

Следует соблюдать максимальную осторожность при использовании данной команды, т.к. это может повлечь за собой удаление важных, но автоматически установленных компонентов рабочей среды.

Если какие-либо из кандидатов необходимы для дальнейшей работы, их лучше всего пометить как .

## Как отметить пакет в качестве установленного пользователем?

Отметим пакет **foo-bar** в качестве установленного пользователем:

sudo dnf mark install foo-bar

После этого пакет не будет автоматически помечаться в качестве .

## Как запретить автоматически удалять не нужные более зависимости?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной `clean_requirements_on_remove` (при отсутствии добавим):

clean_requirements_on_remove=True

## Как однократно передать dnf параметр?

Для однократной передачи параметра воспользуемся опцией `--setopt`.

Например в качестве примера удалим пакет **foo-bar**, сохранив при этом его :

sudo dnf remove foo-bar --setopt=clean_requirements_on_remove=True

## Как dnf определяет зеркала, с которых будет загружать пакеты?

По умолчанию в актуальных версиях Fedora применяется , при помощи которой на основе внешнего IP-адреса сервер определяет ближайшие зеркала по географическому признаку и отдаёт результат в виде отсортированного списка с указанием приоритетов.

Также существует альтернативная реализация в виде , который определяет самое быстрое зеркало локально при помощи ICMP PING. Реальных замеров скорости при этом не производится, поэтому их качество остаётся на достаточно низком уровне.

## Как включить в dnf использование плагина fastestmirror?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной `fastestmirror` (при отсутствии добавим):

fastestmirror=1

## Как очистить кэш плагина dnf fastestmirror?

Удалим файл с кэшем плагина fastestmirror:

sudo rm -f /var/cache/dnf/fastestmirror.cache

## Почему dnf не проверяет подписи локально устанавливаемых пакетов?

По умолчанию это отключено, т.к. предполагается, что большинство локально собранных RPM пакетов не имеют GnuPG подписей.

При необходимости данная функция .

## Как включить проверку подписей для локально устанавливаемых пакетов?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной `localpkg_gpgcheck` (при отсутствии добавим):

localpkg_gpgcheck=1

## Какой вид самодостаточных пакетов является лучшим?

См. .

## Как вывести список пакетов из другой установки?

Выведем список установленных пакетов другой инсталляции Fedora:

rpm -qa --dbpath /path/to/other/var/lib/rpm

Здесь **/path/to/other/var/lib/rpm** – полный путь к базе RPM.

## Как мне переустановить пакет?

Для переустановки пакета или пакетов можем воспользоваться штатной функцией **reinstall** dnf.

Переустановим пакет **foo-bar**:

sudo dnf reinstall "foo-bar*"

Переустановим все установленные в системе пакеты:

sudo dnf reinstall "*"

## Как определить какому пакету принадлежит файл?

Воспрользуемся прямым вызовом **rpm** для получения информации о принадлежности файла какому-либо _установленному_ пакету (для не установленных существует :

rpm -qf /path/to/file

Здесь **/path/to/file** – абсолютный путь к файлу, который необходимо проверить.

Если принадлежность установлена, будет выдано полное имя пакета. В противном случае – сообщение об ошибке.

## Как проверить какие файлы в системе были изменены?

Воспрользуемся прямым вызовом **rpm** для выполнения полной проверки и вывода информации о результатах:

sudo rpm -qVa --nomtime

Далеко не всё является ошибкой. Например сообщение об изменённых файлах конфигурации является абсолютно нормальным явлением.

## Что такое fedora-cisco-openh264?

Репозиторий **fedora-cisco-openh264** представляет специальную бинарную сборку библиотеки openh264, которая применяется в браузере Mozilla Firefox для аудио/видео вызовов, для США и Австралии (т.е. стран, где действуют патенты на алгоритмы).

Пользователям из всех остальных стран мы рекомендуем использовать , который предоставляет все доступные кодеки мультимедиа без каких-либо ограничений.

Отключим данный репозиторий:

sudo dnf config-manager --set-disabled fedora-cisco-openh264

Удалим установленные из него пакеты:

sudo dnf remove openh264 mozilla-openh264 gstreamer1-plugin-openh264

## Как запретить цвета в выводе dnf?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Изменим значение переменной `color` (при отсутствии создадим):

color=never

Сохраним изменения в файле.

## Как отключить использование zchunk в dnf?

Откроем главный конфигурационный файл dnf:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Добавим в самый конец следующую строку:

zchunk=False

Сохраним изменения в файле.

## Как отключить телеметрию в dnf?

По умолчанию для основных репозиториев Fedora, начиная с версии 32, один раз в неделю dnf отправляет beacon, чтобы можно было оценить количество пользователей дистрибутива.

Для отключения откроем главный конфигурационный файл dnf:

sudoedit /etc/dnf/dnf.conf

Добавим в самый конец следующую строку:

countme=False

Сохраним изменения в файле.

## Как вывести список пакетов, использующих при сборке определённый?

Однократно подключим репозитории с исходниками и при помощи dnf выведем список пакетов, для сборки которых необходим **foo-bar-devel**:

dnf repoquery -q  --releasever=rawhide --disablerepo="*" --qf="%{name}" --enablerepo=fedora-source --enablerepo=updates-source --enablerepo=updates-testing-source --archlist=src --whatrequires="foo-bar-devel"

## Как удалить все пакеты из определённого репозитория?

Удалим все пакеты, установленнные из репозитория **foo-bar**

```bash
sudo dnf repository-packages --installed foo-bar remove
```

## Как удалить все пакеты с отладочной информацией?

Удалим все пакеты с отладочной информацией, установленные из основных репозиториев Fedora:

sudo dnf repository-packages --installed fedora-debuginfo remove
sudo dnf repository-packages --installed updates-debuginfo remove
sudo dnf repository-packages --installed updates-testing-debuginfo remove

## Как изменить количество одновременно загружаемых пакетов?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

```bash
sudoedit /etc/dnf/dnf.conf
```

Добавим переменную `max_parallel_downloads` с необходимым значением, например **10** (по умолчанию _3_, максимум _20_):

max_parallel_downloads=10

## Как установить порог скорости до выбора другого зеркала?

Откроем файл `/etc/dnf/dnf.conf` в текстовом редакторе:

```bash
sudoedit /etc/dnf/dnf.conf
```

Добавим переменную `minrate` с необходимым значением, например **200k** (по умолчанию _1000_; допускаются суффиксы **k** (килобайты в секунду) и **M** (мегабайты в секунду)):

minrate=200k

## GNOME Software при установке выбирает Flatpak вместо RPM. Как исправить?

GNOME Software в конфигурации по умолчанию отдаёт предпочтение Flatpak-пакетам перед стандартными RPM при совпадении ID.

Исправим это, изменив приоритет опцией **packaging-format-preference**:

gsettings set org.gnome.software packaging-format-preference "['RPM', 'flatpak']"

## Как извлечь файлы из RPM-пакета без его установки?

### Способ 1. Классический.

Воспользуемся **rpm2cpio** для преобразования RPM-пакета в CPIO-архив и при помощи одноимённого архиватора распакуем его:

mkdir /tmp/foo-bar
pushd /tmp/foo-bar
rpm2cpio /path/to/foo-bar-1.0.0-1.fc38.x86_64.rpm | cpio -idmv
popd

### Способ 2. Современный.

Конвертируем RPM в стандартный tarball утилитой **rpm2archive** и осуществим извлечение файлов из него:

```bash
mkdir /tmp/foo-bar
cat /path/to/foo-bar-1.0.0-1.fc38.x86_64.rpm | rpm2archive - | tar -xz -C /tmp/foo-bar
```
