В настоящее время Windows использует файловую систему NTFS. Linux поддерживает эту файловую систему для чтения, записи, создания, форматирования и выполнения других операций.Тем не менее, иногда при попытке смонтировать диск Windows может возникнуть одна из двух ситуаций:
1. диск монтируется, но только для чтения. Специальное указание опция монтирования с правами записи не помогает
2. диск вовсе не монтируется из-за ошибки

>К примеру, при попытке смонтировать диск:
```shell
sudo mount /dev/sdb4 /mnt/disk_e
```

может возникнуть ошибка, что диск доступен только для чтения:
Для решения этой проблемы нужно начать с установки драйвера ntfs-3g. Во-первых, он в любом случае необходим для полноценного функционирования файловой системы NTFS в Linux. Во-вторых, в этот пакет включена утилита ntfsfix, которая может помочь решить проблемы с диском Windows.

>Для установки в Debian, Linux Mint, Ubuntu, Kali Linux и их производные:
```shell
sudo apt install ntfs-3g
```

>Для установки в Arch Linux и производные:
```shell
sudo pacman -S ntfs-3g
```

Затем вновь попробуйте смонтировать диск — вполне возможно, что в этом случае он будет доступен с правами записи.
Если вновь возникла проблема, то отмонтируйте диск и запустите команду вида:
sudo ntfsfix /ПУТЬ/ДО/ДИСКА

>Пример команды для проверки и исправления проблемы с диском /dev/sdb4:
```shell
sudo ntfsfix /dev/sdb4
```
### Удаление файла гибернации
Когда том NTFS находится в спящем режиме, монтирование для чтения и записи запрещается, и том принудительно монтируется только для чтения. Необходимо либо возобновить работу Windows и правильно её выключить, либо использовать опцию remove_hiberfile, которая удалит файл гибернации Windows. Обратите внимание, это означает, что сохранённый сеанс Windows будет полностью утерян, но сама Windows не пострадает. Напомним, что в файле гибернация хранится содержимое оперативной памяти на момент выключения. Кстати, именно поэтому размер файла гибернация равен размеру оперативной памяти компьютера. Используйте эту опцию под свою ответственность.

>Пример команды с указанием опции remove_hiberfile:
```shell
sudo mount -t ntfs-3g -o remove_hiberfile /dev/sda2 /mnt/spide
```

Если вновь возникла проблема, то отмонтируйте диск и запустите команду вида: 

>пример sudo ntfsfix /ПУТЬ/ДО/ДИСКА  
```shell
sudo ntfsfix /dev/sdb4
```
### Очистка грязного бита в NTFS
При появлении ошибки *bad superblock on /dev/sdb2, missing codepage or helper program, or other error*, возможной причиной является "Грязный бит" который можно очистить командой:
```shell
sudo ntfsfix -d /dev/sdb2
```
Где sdb2 ваш раздел с NTFS
